Положение психологии связано с двумя разноплановыми традициями. 
Первая представляет собой её стремление стать естественнонаучной дисциплиной, 
вторая — стремление занять место житейской психологии. 
Как указывают В. В. Петухов и В. В. Столин, обе цели принципиально недостижимы. 
В сравнении с житейской психологией научная представляет собой специальную дисциплину 
со своим понятийным и методологическим аппаратом для изучения психической жизни. 
Вместе с этим психология имеет особенности, связанные с тем фактом, 
что объект её изучения способен к внутреннему отражению своих состояний. 
Научная и житейская психология сохраняют принципиальные различия, 
но при этом взаимосвязаны друг с другом[5].

Психология имеет связь как с естественными, 
так и с гуманитарными науками. Связь психологии с естественными науками имеет в своей 
основе биологическую природу человека. Однако особенностью человека является то, 
что он является социальным существом, психические явления которого во многом 
социально обусловлены. По этой причине психологию принято относить к гуманитарным 
наукам[6]. Отличительной особенностью психологии является совпадение объекта и 
субъекта познания, то есть необходимость применения в качестве инструмента 
исследования рефлексии.